---
title: Подношение святому Янусу
slug: podnoshenie-svyatomu-yanusu
coverImage: /images/posts/podnoshenie-svyatomu-yanusu.jpg
date: 2025-12-28T21:55:15.361Z
excerpt: О юлианском и григорианском календарях в связи с днем зимнего солнцестояния
tags:
  - Хронология
---

Античного бога Януса изображали двуликим. Одно лицо молодое, другое постаревшее, одно устремлено в будущее, другое в прошлое. Это влияние ощущается до сих пор. На детских утренниках (и, кстати, в советских мультфильмах) Новый год часто изображается в виде мальчика лет семи, наряду с которым в представлении участвует старик с бородой (Дед Мороз, он при таком подходе является символом уходящего года). В честь Януса назван месяц январь, разделяющий уходящий и наступающий годы. Да и вообще слово «Янус» созвучно со словом «юный», и даже присутствует в тюркских языках: «Яңа ел белән!» по-татарски означает «С Новым годом!»

За 6 дней до Нового года европейцы празднуют Рождество. В их языках этот день (Christmas) накрепко связан с именем Иисуса Христа, мол, он родился 25 декабря, но в русском языке сохранился и другой смысл: 25 декабря очень близко ко дню зимнего солнцестояния. 21-22 декабря световой день… не то чтобы начинает увеличиваться, он прекращает убывать, а вскоре и впрямь становится длиннее. Первобытные люди, наблюдая это, понимали, что самое мрачное время года позади, что весна, когда снова можно будет питаться свежими плодами Земли, приближается, т. е. в день зимнего солнцестояния происходит зарождение («Рождество») нового природного годового цикла.

Возникает заманчивая идея: а почему бы не назначить 1 января как раз на день зимнего солнцестояния, приурочить к нему начало года? Это так естественно, что почти не вызывает сомнений: именно так и поступали в какие-то незапамятные времена, но потом кто-то (говорят, Юлий Цезарь) придумал не очень точный календарь, и начала накапливаться ошибка: Рождество (нового года) стало приходиться не на 22, а на 25 декабря.

Тут можно наворотить теорий заговоров, удариться очертя голову в альтернативную историю и Новую хронологию, но мы всего лишь решим 4 чисто арифметических задачи.

Допустим, Рождество (нового года, а не Иисуса Христа) когда-то совпадало с днем зимнего солнцестояния, но потом обнаружилось, что из-за неточности юлианского календаря оно сдвинулось на 3 дня (с 22 на 25-е декабря). Сколько лет прошло с момента, когда начало накапливаться это расхождение?

Известно, что ошибка в 1 день накапливается в отсчете времени по юлианскому календарю за 128 лет. Тогда, если предположить, что за ее исправление взялись в 1582 г., когда Папа Григорий XIII провел свою реформу, прошло `128 × 3 = 384` года, т. е. в `1582 — 384 = 1198` г. расхождения еще не было. Этот год, казалось бы, ничем не примечателен, но вообще конец XII в. был насыщен событиями не только в Европе (крестовые походы), но и на Руси, и даже на восточной оконечности Азии, где укреплялась власть Чингисхана.

Оставим в покое слово «Рождество» и попробуем вычислить, когда последний раз отсутствовало расхождение между днем зимнего солнцестояния и григорианским 1 января.

Расхождение составит `128 × (31–21) = 1280`, т. е. за столько лет до 1582 г., в 302 г. н. э. 1 января совпадало с днем зимнего солнцестояния. Этот год тоже ничем особенным не примечателен, разве что в Римской империи начались гонения на христиан, но вскоре, в 325 г., состоялся Первый Никейский собор, один из основополагающих для Христианства, на котором обсуждалась и реформа летоисчисления. В этом случае получается, что в те времена начало года в Риме как раз и приходилось на день зимнего солнцестояния, и изображение бога Януса для обозначения этого события было очень уместным!

Отметим, что необходимость в уточненном (потом названном Григорианским) календаре тоже была провозглашена на одном из важнейших христианских соборов — Тридентском (1545–1563 гг.).

Совсем уж никчемные даты получаются, если попробовать совместить Православное Рождество (7 января) с днем зимнего солнцестояния:

Расхождение составит `128 × (31–21 + 7) = 2176` лет и «уедет» аж в 594 г. до н.э. В Риме тогда правил царь Тарквиний Древний.

Чтобы довести эксперимент до конца, «совместим» с днем зимнего солнцестояния еще и Старый Новый год. 13 января (1-е по юлианскому) приходилось на 22 декабря, если учесть ошибку юлианского календаря, `128 × (31–21 + 13) = 2944` лет назад, т. е. в 1362 г. до н. э. что совсем уж неинтересно, поскольку не только бога Януса, но и города Рима еще и в помине не было.

Но ведь Православная церковь не только не приняла григорианский календарь, но и предала его анафеме. С ее точки зрения отсчет времени и астрономические явления (солнцестояния и равноденствия) — вещи друг от друга не зависящие. Пасху прекрасно можно посчитать и опираясь на небесные наблюдения (продолжительность светового дня, фазы Луны), и совершенно не обязательно привязывать ее к календарной дате. А вот обратная задача — в какой день календаря праздновать Пасху— актуальна, но для ее решения достаточно проконсультироваться у ближайшего батюшки, а он заглянет в специальные таблицы, рассчитанные на много лет вперед.

Еще интереснее, что до 1700 г. Православная церковь вела отсчет времени по византийскому календарю. Языческий юлианский навязал России Петр I. Почему не сразу григорианский (и тот, и другой — «бесовские», так второй хотя бы точнее) — Бог весть. Такой шанс упустил государь: страны, «прошедшие» через юлианский календарь, принимали григорианский крайне неохотно. А так хоть битву при Аустерлице был бы шанс выиграть, да и у большевиков 14 дней не пропало бы в 1918 г.

