> ---
title: Спокойной ночи, социализм
slug: spokojnoj-nochi-socializm
coverImage: /images/posts/s-n-malyshi.png
excerpt: Как советская власть приучала трудящихся к буржуазности.
date: 2026-01-05T14:47:23.633Z
updated: null
hidden: false
tags:
    - идеология
    - телевидение
    - СССР
keywords:
    - филя
    - хрюша
    - асисяй
---

> Ночь стоит у взорванного моста,<br>
> Конница запуталась во мгле…<br>
> Парень, презирающий удобства,<br>
> Умирает на сырой земле.<br>
> …<br>
> Юношу стального поколенья<br>
> Похоронят посреди дорог,<br>
> Чтоб в Москве еще живущий Ленин<br>
> На него рассчитывать не мог.<br>
> <br>
> Михаил Светлов

<p>&nbsp;</p>

> Павка Корчагин рыбу ловил,<br>
> Мимо него проплывал крокодил.<br>
> Долго кряхтел крокодил-старичок:<br>
> В жопе застрял комсомольский значок.<br>
><br>
> Из позднесоветского фольклора.<br>

<p>&nbsp;</p>

Песню про Гражданскую войну на слова Михаила Светлова советские граждане в конце 1970-х могли услышать по радио в любой момент времени: за завтраком, «в рабочий полдень», перед сном. У меня, например, она ассоциируется с поздним вечером. Я был школьником младших классов, когда как-то раз, уже укладываясь спать, услышал из динамика это пафосное произведение. Я представил себе этого героически погибающего «за дело рабочих» красноармейца и, как добросовестный пионер (или даже октябренок), мысленно отдал ему дань уважения. При этом где-то в глубине души теплилась надежда, что главные сражения уже отгремели, и умирать на сырой земле больше никому не нужно. Более того, даже презирать удобства теперь, в 1970-е, вроде как, не обязательно. С другой стороны, разве Павка Корчагин и Мальчиш Кибальчиш не показали нам своим примером, что все силы нужно отдать на строительство, а если надо — и на защиту Первого в мире государства рабочих и крестьян? Такие противоречивые мысли роились в голове тогдашнего 10-летнего мальчика. Повзрослев, я пришел к другой интерпретации: ответственным работникам Всесоюзного радио следовало бы уберегать школьников младших классов от прослушивания перед сном песен о перспективе быть похороненным посреди дорог. 

Всё это вспомнилось, когда на днях Youtube порекомендовал к просмотру [фрагмент](https://www.youtube.com/watch?v=DJlcK7Dv03w) новогоднего «Голубого огонька» за 1983 г. Я тоже советую перейти по ссылке и посмотреть его (хотя бы начало), чтобы было понятнее, о чем пойдет речь дальше. Если же Youtube у вас заблокирован, попробую пересказать. Ведущая детской телепередачи «Спокойной ночи, малыши!» Валентина Леонтьева сидит за столом и сообщает зрителям, что ее «попросили» в прочитать в праздничном эфире краткое содержание древнегреческого мифа об Елене Прекрасной (Кто попросил? Зачем это в Новый год?). «Ну, надо так надо», — решает тётя Валя, и берется за дело. Соответствующий текст ей передает прямо в кадре клоун-мим с красным носом. Тут появляются кукольные персонажи — Хрюша и Филя. Они вмешиваются в повествование, всё толкуют на свой наивный лад (например, в древнегреческих мифах есть богиня, а в русских сказках — Баба Ягиня) и получается не то чтобы  смешно, но, вполне забавно.

Посмотрев этот ролик, я вспомнил ощущение когнитивного диссонанса, которое охватывало меня в такие моменты в детстве: древнегреческие мифы, клоун-мим — всё это «не наше», из буржуазного, дореволюционного или заграничного мира. А как же «парень, презирающий удобства»? Разве он погиб за то, чтобы мы предавались подобным интеллигентским забавам?

Поводов для такого изумления было предостаточно. Речь даже не о «Голубых огоньках» или таких передачах, как «Мелодии и ритмы зарубежной эстрады». Их так сильно ждали, что забывались все идеологические установки и противоречия. Гораздо большее впечатление производили фильмы. Мелькнувшую в праздничном телешоу «антисоветчину» можно было счесть единичной девиацией. Полнометражные же произведения демонстрировались многократно, а значит целенаправленно. Ниже я привожу некий хронологический ряд, демонстрирующий, как идеалы социализма понемногу вытеснялись буржуазной эстетикой.

Итак, в конце 1973 г., к годовщине Октябрьской революции по телевизору прошел сериал «Как закалялась сталь». Это был очень сильный фильм. По крайней мере мы, дети (я был тогда еще дошкольником), принимали его близко к сердцу, играли в Павку Корчагина, «красных и белых». Помню, что не понимал, почему моя бабушка (1904 г. р.) не в восторге от всего этого: не знал еще о раскулачивании, а рассказывать она боялась до конца жизни.

Через полгода, 29 апреля 1974 г. советские зрители увидели на своих голубых экранах совсем другой фильм — «Безумный день, или Женитьба Фигаро». Казалось бы, воспитание вкуса к зарубежной классике, особенно такой, где есть конфликт между «угнетателями» и «угнетенными» не противоречило  советской идеологии. Пьесу Бомарше в Москве 40 годами ранее (т.е. в самое опасное, сталинское время) ставил во МХАТе Станиславский. Но на этот раз в произведение вкладывался иной смысл. Режиссер Валентин Плучек [вспоминал](https://w.wiki/CQu$) об обстоятельствах появления этой постановки:

> Когда я ставил «Фигаро»,… тип молодого циника, скептика с сигаретой в углу рта вошёл в моду: отцы его обманули, революция тоже, и так далее… Мы с одним знакомым, отдыхая в Рузе, шли по лесу и спорили о чём-то, да так страстно, что чуть не разругались. Разгорячившиеся, продолжая спор, мы вошли в кафе под названием «Уголёк», решив там выпить и кончить словесную дуэль. Входим с криком, с шумом, доругиваясь, а там уже сидят студенты, мальчики и девочки, у них каникулы. И все такие тихие-тихие, вялые-вялые, едва роняют слова… Мы попали в чужой мир. И мне вдруг показалось, что нужен какой-то совсем другой герой — герой активный, который на интригу отвечает действием, на издевательство умом, хитростью, как Фигаро!

Вот что шло на смену беззаветному героизму Павки Корчагина: воспевание цинизма, индивидуализма, холодного расчета, умения «красиво жить». Наивысшего воплощения эта тенденция достигла в кинообразе Остапа Бендера, причем захаровского (1976), а не гайдаевского (1971), но впереди было еще много шагов в уже тогда заданном направлении.

Фильм «Соломенная шляпка» тоже вышел в 1974 г. Для того, чтобы понять, насколько его сюжет отличается от героических произведений большевистского толка, достаточно прочитать краткое описание в Википедии: «Обаятельный рантье, повеса и ловелас Леонидас Фадинар решил жениться по расчёту на дочке богатого провинциального садовода Нонанкура». 

Если бы такое снимали в 1950-е или даже 1960-е, главного героя обязательно представили бы как карикатуру на жадность, моральную нечистоплотность, но в «Соломенной шляпке» он безусловно симпатичен. Следует добавить, что роли обаятельных циников советского кино в большинстве случаев сыграл гениальный, как будто специально рожденный для этого Андрей Миронов. Если в «Бриллиантовой руке» (1969) любовь к красивой жизни его персонажа по фамилии Козадоев еще прикрыта густым слоем сатиры, то в середине 1970-х для Миронова даже пришлось придумать специальную, заведомо положительную роль: в «Невероятных приключениях итальянцев в России» он играет честного милиционера, чтобы хоть как-то нивелировать свои воплощения симпатичных хищников, приглянувшиеся многим зрителям.

Следует упомянуть и советский мюзикл «Небесные ласточки» (1976). В нем тоже в привлекательном свете представлено то, о чем в годы более махрового социализма было принято говорить с негодованием: любовные страсти офицеров и институток, религиозность, двуличность, легкомысленные развлечения.

***

К началу 1980-х обуржуазивание советского обывателя посредством кино и телевидения подошло к новому рубежу. Премьеры странных с точки зрения базовой советской идеологии фильмов и спектаклей из эпизодических, что еще можно было списать на «просчеты» и «диверсии», стали регулярными. Более того, демонстрировались уже не безобидные досоциалистические времена, отдаленные в прошлом лет на 300 и не «отсталые» полуфеодальные сообщества, а самое средостение капитализма — Англия XIX в., та самая, которую  Карл Маркс —  основоположник научного коммунизма, на фундаменте которого был построен СССР — считал главным врагом пролетариата. 

В 1979 г. вышел телевизионный сериал «Трое в лодке, не считая собаки», в котором нет ни намека на страдания рабочего класса в XIX в., а, напротив, показана милая буржуазная жизнь, с пикниками, туристическими поездками, комфортным бытом, любовными интрижками. Помимо Андрея Миронова одну из главных ролей там сыграл еще один «заслуженный циник Советского Союза» — Александр Ширвиндт. 

«Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона» — это уже целая эпопея о «старой доброй Англии», выходившая на советском ТВ с 1979 по 1986 гг. В ней тоже нет негодования в адрес «прогнившего капиталистического режима», которому вполне добросовестно служат заглавные герои. Напротив, Холмс и Ватсон вызывали у зрителей не меньшее восхищение, чем появившиеся одновременно с ними на экранах герои другой телесаги — Глеб Жеглов и Володя Шарапов («Место встречи изменить нельзя», 1979).

Положительное отношение к буржуазной Англии формировали и фильмы «Здравствуйте, я ваша тётя!» (1975), «Мэри Поппинс, до свидания» (1983). В первом еще можно уловить слабые попытки заступиться за «маленького человека», пролетария (но не представителя рабочего класса). Сделано это на манер Чарли Чаплина, в ироническом ключе. «Мэри Поппинс» же безоговорочно постулирует, что, несмотря на отдельные недостатки (а где их нет?), английское буржуазное общество состоит из вполне добропорядочных, здравомыслящих и даже сердобольных людей.

Со временем советскому зрителю начали подкидывать и мысли о том, что даже жизнь в Российской империи, «при проклятом царизме» не состояла из одних страданий. Примерами тому — постановки «Ах, водевиль, водевиль…» (1980), «О бедном гусаре замолвите слово» (1981) и др. 

Пропаганда европейских ценностей с акцентом на британские велась не только в форме фильмов и не только среди взрослых. В детской передаче «Будильник», например, в 1980-х частенько стали проскакивать тематические выпуски, такие как «Английская детская поэзия» (1983), дореволюционные рассказы Михаила Зощенко (1984), «Алиска в Вообразилии» (1987). Там появились такие персонажи, как Мистер Бокли и Веселый Гномик — дуэт Вячеслава и  Екатерины Троян. Вот уж «троян» так «троян»… Телесные и вокальные кривлянья женщины, игравшей мужскую роль (подозреваю, что гномики, все-таки, не бесполы) оставляли в неокрепшей детской психике воронки размером с футбольное поле, а Мистер Бокли продолжал при этом доброжелательно и надменно улыбаться с экрана, мол, расслабьтесь ребята, вы же видите это на главном телевидении страны, а тут абы чего не показывают. 

Клоуны — это вообще особая тема. Даже в западных странах, где этот жанр гораздо более развит, есть такое понятие, как клоунофобия. В СССР, где каждый третий сидел, а каждый второй прошел через травмирующую школу сиротства или других невзгод, клоунада воспринимался с еще большей настороженностью. Здесь она была допустима, разве что, как форма сатиры (Карандаш смешно изображал Гитлера, Юрий Никулин — гопника). В 1980-е с советских голубых экранов поперли «асисяйчики» — мимы, в основном выходцы из театра «Лицедеи» Вячеслава Полунина. Это было очень необычно. Раньше советские люди знали в этом жанре только Марселя Марсо как единичного гения. «Асисяйчики» же буквально заполонили экран. Некоторые их номера, например [«Клю-клю-клю-комарик»](https://youtu.be/hPsUWJ8KgQc), публика приняла с восторгом и ждала еще чего-то подобного, но мимы вдруг взялись «учить жизни», что можно заметить в вышеупомянутом номере с Валентиной Леонтьевой. Такого у нас не прощают: «асисяйчики» сдулись с горизонта популярности так же быстро, как и появились, хотя на центральном телевидении кто-то еще долго пытался проталкивать их с упорством, достойным лучшего применения. И только под занавес СССР два творческих коллектива — «Маски-шоу» и «Каламбур» — нащупали, все-таки, формы пантомимы, приемлемые для советского (тогда уже фактически постсоветского) зрителя. 

***

Путь подмены советских ценностей буржуазными занял целое десятилетие (~1975-1985 гг.), и это лишь та его часть, которую продемонстрировали наблюдательной публике. На самом деле «в верхах» подкоп под коммунистический режим велся с того самого «оттепельного» 1954 г. Тем не менее, именно в середине 1970-х, дорогие необольшевики и прочие любители пломбира за 20 копеек, вам следовало выходить на площади и спасать социализм, требовать, чтобы образ циника Остапа Бендера не заслонял светлого героя Павку Корчагина. Вам раз за разом давали выбрать, но вы с удовольствием «хавали» и то, и это. Первое (авантюриста) — потому что от него действительно пахло настоящей жизнью, второе (комсомольца) — потому что это была официальная, государственная идеология, не принимая которую хотя бы формально в СССР невозможно было сделать карьеру. Пытка этой «раскорякой» продолжалась (и продолжается) десятилетиями. Не могу сказать, что прекратить ее можно лишь сделав выбор между взаимоисключающими крайностями — Остап Бендер или Павка Корчагин. Я, в отличие от «асисяйчиков», учить жизни никого не собираюсь. Просто хорошо бы избавиться от постсоветской шизофрении, пока ее кто-нибудь не излечил хирургическим способом.

