---
title: Калифорнюшка, белая берёзынька
slug: kaliforniya-belaya-beryozanka
coverImage: /images/posts/fort-ross.png
excerpt: Об экономических причинах восстания декабристов.
date: 2025-12-30T11:18:06.153Z
updated: null
hidden: true
tags:
    - революция
keywords:
    - декабристы
    - америка
---

> Когда попал впервые Беринг
> В северо-западный проход,
> Он вышел на пустынный берег,
> А мимо ехал пароход.
> 
> БГ

Одной из исторических тем, вызывавших в советскую бытность мое недоумение, было Восстание декабристов. В позднем СССР, когда низколобые пролетарские ценности уже мало кого вдохновляли, власть лихорадочно искала новые примеры для подражания на замену полууголовным героям революций и гражданской войны. Уже тогда вовсю возводился масштабный культ Великой Отечественной войны, но война — экстремальная ситуация, а на кого равняться советской молодежи в мирной жизни? Ведь у советских людей, вчерне решивших к 1970-м гг. бытовые проблемы, появились духовные запросы. Революционеры как образцы для юношества не годились еще и потому, что общественных потрясений уже давно никому не хотелось, а меньше всего — правящей коммунистической партии. Декабристы в этом плане были как раз тем, что надо: и люди интеллигентные, и восстание у них не задалось, мол, подражать им в манерах и стремлении к справедливости похвально, а вот восстаний никаких нам не надо сами видите — не получилось у них (Ленин-то еще не родился, а без него какая-ж революция).

Кончилось тем, что у идеологов получилось вызвать симпатию скорее к русскому дворянству, чем к декабристам. Мало кто понимал, за что они боролись. «За всё хорошее против всего плохого?» Так это скорее отталкивало практичных советских обывателей. Устранить крепостное право? Так не устранили, еще хуже сделали. Разбудили Герцена? Так с Герценом все еще более непонятно. Хоть его книга «Былое и думы» и стояла на книжной полке в каждом доме, но прочитать ее вряд ли кто удосужился. Вот сейчас, вооруженный накопленными историческими знаниями, я ее, пожалуй, одолел бы, но среднестатистический читатель СССР споткнулся бы на первых же страницах и закрыл на всегда, скрывая, правда, это «позорное» обстоятельство от родных и близких. Тургенева-то без разъяснения учителя с трудом понимали: слишком уж не похож был быт в стране социализма на повадки обитателей Российской империи, да и предками большинства были далеко не дворяне.

Для лучшей усвояемости декабристов примотали синей изолентой к Пушкину: «Пушкина-то хоть понимаете, обормоты? Так вот, это его друзья!». Признаться, что не понимаешь еще и Пушкина (за исключением «Сказки о рыбаке и рыбки») было и вовсе зашкваром (хотя с чего ты должен его понимать, если среди твоих предков не было ни дворян, ни эфиопов?), так что все с пониманием кивали головой: «А, друзья Пушкина? Так бы сразу и сказали!» и, с умным видом открыв какую-нибудь книжку Тынянова, засыпали на третьей странице. Но идеологи не сдавались: снимали художественные фильмы вроде «Звезды пленительного счастья», напоминали, что многие декабристы были еще и участниками Отечественной войны 1812 г. (пришлось еще и ее дополнительно раскручивать), реставрировали усадьбы и возили в них экскурсии, показывали по телевизору рассуждения академика Лихачева о культуре начала XIX в. и, вроде, дело сдвинулось с мертвой точки, кое-что стало запоминаться, но полного успеха внедрение культа декабристов, все-таки, не достигло. Думаю, ни в те дни, ни тем более в наши, никто не назовет имен пяти казненных .

***

Уже в 1980-е советские идеологи в стремлении пробудить у соотечественников интерес хоть к чему-нибудь дворянско-прогрессивному, пошли уже козырями: «Хрен с вами, не усваиваете декабристов — вот вам рок-опера (видите, до чего вы нас довели!) [«Юнона и Авось»](https://w.wiki/GkM4) про российского путешественника Резанова, побывавшего с официальным дружественным визитом в Калифорнии, в Америке то есть. Там у него даже роман с местной девушкой случился. Если уж исторический материализм недоступен вашему уму, про любовь-то хоть интересно?» «А, про любовь? Это да, это другое дело!» — воодушевились советские обыватели и по разику посмотрели сию рок-оперу (а наиболее продвинутые прочитали еще и соответствующую поэму А. Вознесенского). Одобрительно покивали головами начальству, пожали плечами в курилках и… не впечатлились. Ну да, Караченцев, «Аллилуйя любви», прикольно. Только ведь чукча умный, чукчу не обманешь. Чукча «Иисус Христос суперзвезда» на полуподпольном видеосеансе видел, вот это рок-опера, а «Юнона и Авось»… залепуха какая-то.

Вот с таким бардаком в головах они до развала СССР и доковыляли, а как доковыляли, не до декабристов стало. Раньше всем хотелось читать, но не было книг, в 1990-е книг стало — завались на любой вкус, но читать ни времени, ни сил не стало. Впрочем, кое-какая информация о декабристах в мозгах россиян откладывалась, и оказалось, что «все не так однозначно». Стали поговаривать, что это царь-батюшка всё правильно сделал, навел порядок твердой рукой, усмирил бузотеров, а среди тех, кто вывел войска на Сенатскую площадь и предателей много оказалось, и просто дураков, и простых солдат они обманули и подставили под картечь. Были и те, кто по-прежнему утверждал, что К. Ф. Рылеев, П. И. Пестель, П. Г. Каховский, М. П. Бестужев-Рюмин, С. И. Муравьёв-Апостол вывели своих товарищей и солдат на Сенатскую площадь не напрасно, что это был подвиг… 

Если тот, кто дочитал до этого места уже хочет закрыть вкладку браузера, предвидя ниже продолжение этого всем надоевшего спора, то не торопитесь. Давайте лучше вспомним, казалось бы, непонятно зачем приведенное чуть выше упоминание рок-оперы «Юнона и Авось»? Как она связана с советским культом декабристов? Оказывается, самым непосредственным образом, и вот это уже действительно интересно и соответствует тематике нашего канала [«Черная книга коммунизма»](https://t.me/channel_1917).

В последнее время раздаются снисходительные «вражеские голоса»: «Сидите там в своей Росиюшке и всё боитесь, как бы враги ваши природные богатства не отобрали. Да кому вы нужны в эпоху, когда всё свободно продается и покупается на глобальном рынке!» Я соглашусь, что беспокоиться действительно не о чем, но не потому, что мы «никому не нужны», а потому, что нас уже давно сожрали с потрохами. Просто хищники бывают разные. Кто-то размалывает жертву мощными челюстями, как волк, а кто-то удушает и заглатывает потихоньку, как анаконда. В последнем случае у жертвы даже может сложиться длительное впечатление, что она уцелела и лишь испытывает «временные затруднения». Ну да, желудочный сок разлагает ткани неспешно, но в любом случае все наши разглагольствования о суверенитете и национальном величии доносятся уже из желудка монстра, который решил полакомиться нашей страной аккурат в первой четверти XIX в., и началось поглощение, конечно же с того, что поближе к хищным челюстям — с «землицы Алясочки».

В материалах своего канала я неоднократно приводил подтверждения того, что политические катаклизмы XIX и XX вв. в нашей стране были инспирированы чем угодно, только не внутрироссийскими разногласиями. На счет революций 1917 г. даже не пытайтесь меня переубедить: подтверждений внешнего воздействия столько, что «развидеть» их уже не получится. Но если знать, куда смотреть, то обнаружить попытки других империй прибрать к рукам Российскую не составляет труда, и декабристы как раз — одно из ярчайших подтверждений. Так что боролись они примерно за то же, за что и «засланец» Ленин, и превозносит их глобальная закулиса за то же самое — неоценимую помощь, оказанную в колонизации России.

Следы борьбы за еще не освоенную часть Евразии, которую успели колонизировать не оформленные в государство славяне, лучше всего начать отслеживать с конца XVIII в., когда несчастный Павел I доверился каким-то воротилам и основал Российско-американскую компанию. Об этих теневых силах можно с уверенностью сказать только одно: они противостояли другому хищнику — Англии, но представителями какой нации они были — сказать затруднительно. Скорее всего, это была какая-то интернациональная мафиозная организация, особо себя не афиширующая, и, судя по почерку, прекрасно сохранившаяся и активничающая по сей день. Я бы связал ее происхождение с южным Средиземноморьем (Сицилия, Неаполь, Марсель), а также с северными Альпами (Швейцария, Австрия) и Голландией, но грош бы ей была цена, если бы так легко было выяснить подробности. Скорее всего, французские революции — из рук дело, а затем по накатанной схеме они стали прибирать и другие страны к востоку от Атлантики, зачастую ослабляя, сталкивая их лбами в специально организованных войнах. Есть некоторые зацепки, например, финансирование своих политтехнологий через банк «Лионский кредит», но многое еще нужно уточнять.

Конечно же, эти силы имели свои представительства и на Американском континенте. Например, очень похоже, что Мексиканская революция — их рук дело, но важно понять, что их деятельность не равна деятельности правительств, скажем, США или Франции, где они любят «гнездиться». Они используют правительства как свои инструменты, причем не особо мешая им заниматься внутренними делами, а иногда и помогая (вспомним огромный внутренний долг США). Я даже не хочу обозначать эту скрытую силу никакими словами, но ее почерк и присутствие вполне внятно угадывается в событиях последних двух с половиной столетий. Можно назвать их «партией прогресса», в кавычках, конечно, потому что от их «улучшений» иной раз оседлые народы терпят такой ущерб, что вымирают до чиста. 

Павел I, как и Петр I, совершил в молодости поездку по Европе (1781-1782 гг.), где его, видимо,хорошенько «пропатчили» прогрессивными идеями. Поскольку наследнику престола стать революционером в полном смысле этого слова никто бы не позволил, его повели по другой идеологической дорожке, внушив идеи «рыцарства». Он умудрялся совмещать титулы государя православной державы и магистра Мальтийского ордена, т.е. собственного видения перспектив развития страны, судя по всему, не имел. «Погорел» Павел, как известно, на попытке организовать военный поход в Индию, чем совершенно вывел Англию из себя. А вот проект Русско-американской компании оказался более устойчивым. Она просуществовала до 1867 г., когда Аляску продали американцам, и даже еще несколько лет сверх того, которые были отпущены на ликвидацию). В упадок это детище Павла начало приходить именно в год восстания декабристов. 

После убийства Павла I в марте 1801 г., корона перешла к его сыну Александру, правление которого сопровождалось столь бурными внешнеполитическими событиями (одна война с Наполеоном чего стоила), что было не до Аляски. Да и Аляске, по большому счету, было не до России. Русских колонистов там было явно маловато для того, чтобы сделать эту часть Америки российским форпостом на Тихом океане. 

Русские казаки, проложившие путь к Чукотке и Аляске, всего лишь охотились на морского зверя.

> Только за 1745-1764 гг. на Командорских, Алеутских островах и побережье Аляски побывали 42 зверопромышленные экспедиции. С именами промышленников Басова, Пономарева, Зайкова, Панова, Трапезникова, Глотова, Шилова и многих других связано открытие и освоение островов северной части Тихого океана.

В основном промысловики добывали в тех краях калана. Именно воротник из такого меха «морозной пылью серебрился» на пальто (или шубе) Евгения Онегина, поскольку калана называли еще «морским бобром» (воротник из речного бобра мог позволить себе даже Акакий Акакиевич). Так что Пушкин знал о дальневосточных делах не понаслышке, и вскоре мы увидим почему. Русские первопроходцы не слишком заботились о государственной принадлежности земель, на которых охотились, видимо, считая их «ничейными», и уж подавно не подозревали о том, что живут в Российской империи местные племена.

Охота на каланов была промыслом варварским. Зверя выбивали под чистую, и с каждым разом приходилось продвигаться за ним все дальше на восток, а когда популяцию несчастных животных уничтожили на евразийском побережье, им пришлось переселяться на юг вдоль побережья уже американского. Вот таким бесхитростным был механизм, благодаря которому русские оказались не только на Аляске, но и в Калифорнии.

Как ни мощны были начинания Петра I, но восточных окраин России они коснулись, разве что, в планах. Зато при таких «бездарных» последовательницах петровских реформ, как Анна Иоановна, Елизавета I экспедиции на Сахалин, Чукотку, Камчатку следовали одна за другой, причем возглавляли их нередко люди с нерусскими фамилиями. Я пару лет назад с интересом прочел биографию графини Головкиной, внучки знаменитого тирана петровских времен князя Ромодановского, так ее Елизавета Петровна отправила в ссылку на Колыму. Уже тогда там были населенные пункты с российской властью, работала почта. Смущало только то, что сопровождали ссыльных конвоиры с опять-таки немецкими фамилиями. Не мудрено, что эту книгу не переиздавали с 1858 г., а историческая фигура графини Головкиной, судьба которой могла дать не один сюжет для приключенческой литературы, предана забвению, столько там фактов, «не бьющихся» с официальной версией истории.

Государство, следуя за своими колонистами, делало все, чтобы оформить земельную собственность на себя. Где-то у меня есть электронная карта времен Анны Иоановны, на которой контуры России имеют вполне современные очертания. При этой же императрице начались регулярные экспедиции в те края:

> Первое зафиксированное в официальных документах – картах и судовых журналах – достижение северозападного побережья Аляски приходится на 1732 г. В том году на боте «Св. Гавриил» у аляскинского берега Берингова пролива побывала русская экспедиция во главе со штурманом Иваном Федоровым и геодезистом Михаилом Гвоздевым. Но наиболее важным событием является плавание других русских судов – пакетботов «Св. Петр», и «Св. Павел» под командованием капитанкомандора Витуса Беринга и капитана Алексея Чирикова. Отправившись в море от основанного ими Петропавловска-Камчатского и следуя южнее гряды Алеутских островов, Беринг и Чириков 15-17 июля 1741 г.
достигли американского берега.

Так они и шли рука об руку — охотники в погоне за пушным зверем и государство в стремлении расширить границы. Охотники служили для государства проводниками, государство для охотников — защитой от иностранных конкурентов — англичан, американцев, местных племен, которые тоже промышляли в тех краях. Там, в краях, удаленных на 8 тысяч верст от Петербурга, они, возможно, чувствовали себя членами некоего братства, но если предприниматели возвращались в столицу чтобы покутить да запастись порохом, оружием, инструментами и провиантом для следующей экспедиции для следующей экспедиции,  то чиновникам приходилось вспоминать о своей службе. Следующую экспедицию государство могло счесть и нецелесообразной. К тому же надо было писать отчеты, передавать собранные налоги и шпионские сведения. Россия в XIX в. не была страной, торгующей пушниной, хотя в качестве второстепенной эта отрасль, как и в прежние века, приносила хороший барыш и престиж. Россия в XIX в. была страной, обеспечивающей Западную Европу хлебом. Если бы охотники перестали снабжать рынок «бобровыми воротниками», богатая публика, может, и погоревала бы, но быстро переключила бы нашла замену этому престижному товару, а вот если бы иссяк текущий с востока на запад по Балтийскому и Черному морям поток пшеницы, крупных неприятностей было бы не миновать. Только в XX в., научившись выращивать хлеб в Западном полушарии, где к тому же появился удобный Панамский канал, Европа смогла позволить себе частично отказаться от российского хлеба, а затем и вовсе пустить своенравную империю-ниву под нож революций.

Итак, Российско-американская компания была связана с Российской империей лишь культурно. Возможно, она обогащала своих пайщиков и покровителей, но для государства была, разве что, подспорьем. Для него сохранение status quo на рынке зерна было важнее, чем на рынке мехов, к тому же не так уж последний был емок. Он мог фантастически обогатить несколько десятков человек, но для животворность торговли мягкой рухлядью для бюджета была как слону конфетка: вкусно, но не сытно. Поэтому и к освоению Дальнего Востока, Восточной Сибири, Чукотки и Камчатки Российская империя относилась с прохладцей.

Между тем те немногие, кто получал сверхдоходы от торговли мехами, чувствовали себя королями и стремились стать таковыми не только в фигуральном смысле. К тому же в мире больших денег те, кто еще не вполне понял их свойства, часто бывают ситуации, когда человек, получающий в течение многих лет большие доходы и уже привыкший жить на широкую ногу, вдруг обнаруживает, что уже привычный финансовый ручеек по какой-то причине иссяк: зверь ушел еще дальше на восток, товар пропал в пути или был попорчен, охотники плохо постарались, да и мало ли что. В таких случаях есть соблазн взять в долг, но, конечно же, кредит уходит не на совершенствование бизнеса, а на поддержание высокого уровня потребления, а это значит будут новые займы и, в конце концов, начнутся неприятные разговоры с кредиторами.

И вот тут самое время вспомнить, что многие декабристы были участниками и сотрудниками Российско-американской компании. 
