---
title: Ирония судьбы и классовой борьбы
slug: ironiya-sudby-kak-klassovoj-borby
coverImage: /images/posts/ironia-sudby.png
excerpt: Тайные смыслы новогодней комедии.
date: 2026-01-02T18:30:00.000Z
updated: null
hidden: false
tags:
    - аллюзии
    - конфликты
    - конспирология
    - ирония
    - кино
keywords:
    - ирония судьбы
    - лукашин
    - ипполит
---

Несколько лет назад, пребывая в угаре новогодних празднеств, я подумал: «А ведь «Ирония судьбы» — это фильм о российской революции». Мысль странная, поэтому поделился ей я тогда ни с кем не рискнул, но сейчас, когда рязановская комедия вновь доносится из каждого утюга,  это впечатление вернулось. В таких случаях рекомендуется выговориться, чтобы наваждения нивелировались рациональностью. Лучшее место для таких откровений — персональный блог, где проще всего реализовать правило: «Не любо — не слушай, а врать не мешай».

***

В новогоднем сценарии Эльдара Рязанова и Эмиля Брагинского описываются, казалось бы, чисто бытовые сцены и любовные похождения. Главный герой — Женя Лукашин — молодой, энергичный хирург, которого угнетает неустроенность личной жизни. Ему уже перевалило за 30, а он все еще живет под опекой мамы. К началу сюжета он встречается с невестой по имени Галя, которая ему не так уж и мила, но жениться на ней он, все-таки, намерен. Просто «для порядка», иначе можно навсегда остаться холостяком. Какая «теория заговора» здесь может померещиться? Но въедливый конспиролог даже здесь найдет почву для размышлений.

Имя Евгений означает «благородный». Оно используется, например, А. С. Пушкиным для персонажей, обладающих «бунташным» характером: Евгениями зовут Онегина и главного героя поэмы «Медный всадник», грозящего духу самого Петра Великого. Выдающихся людей с этим именем было немало среди прогрессивного дворянства и буржуазии, тогда как «глубинный народ» до революции его практически не использовал. В глубине души Евгений Лукашин тоже реформатор и даже авантюрист. Он не хочет мириться с «унылым мещанским бытом», который готова предложить ему московская невеста. Это ярко проявляется в середине фильма в споре с консервативным соперником.

Имя Галина ассоциируется с Францией (Галлия), средостением Европы, которую принято считать холодной, алчной и расчетливой. Евгению не хотелось бы связывать будущее с комфортной, но унылой реальностью, он подсознательно рвется на новые просторы и очень кстати попадает в компанию безответственных воротил, которые дурманят его разум (по сюжету — водкой, по конспирологической версии — идеологией левого толка). Пьяные друзья, которые сами не вполне отдают себе отчет в своих планах и действиях, засылают резидента с деструктивной миссией к загадочной далекой «невесте», на которую возлагаются большие надежды. 

Под Надей, проживающей в Питере, следует подразумевать Российскую Империю. Сначала туда хотели отправить другого одурманенного — Павлика. В том, что авторы сценария дали пьяному балбесу имя одного из важнейших христианских святых, в наши дни можно было бы усмотреть даже оскорбление чувств верующих. Как бы то ни было, миссия «Павлика» провалена, в мирно готовящийся к празднику Ленинград отправляется более предприимчивый агент.

Проникнув на место назначения, Евгений затаился под одеялом (революционер на нелегальном положении), хотя заведомо уверен, что находится у себя дома. Хозяйка квартиры, обнаружив его, не в восторге от чужака. У нее уже есть покровитель — Ипполит. В этом имени видится глубокий конспирологический смысл. В переводе с греческого Ипполит — «каменный конь». Трактуя так имя этого персонажа, можно заметить, что сюжет рязановской комедии созвучен еще и «Каменному гостю» того же Пушкина — наглец глумится над памятью женщины о прежнем супруге и в конечном счете добивается ее.

Конных изваяний в городе на Неве — масса. Они хоть и сделаны преимущественно из меди, но производят впечатление каменных, неживых: два памятника Петру Великому, по одному — Николаю I и Александру III. Даже кони на Аничковом мосту, мимо которых в фильме гоняет на своей «Ладе» разъяренный ревнивец, расположены неподалеку от дворца, где одно время жили Романовы. Одним словом, «каменный конь» свергнутую императорскую династию и олицетворяет. 

Между действующим «обладателем» Надежды Ипполитом и претендентом Евгением происходит серия стычек. Поначалу ленинградская невеста, которая по сюжету рискует остаться в старых девах (по конспирологической версии это Россия, запоздавшая с модернизацией), держится за «прежнюю власть», но в конце концов благородный и молодой авантюрист Евгений уничтожает консервативного, хотя внешне более привлекательного и респектабельного конкурента не только морально, но и физически, разрывая фотографию. Евгений осуществляет «национализацию» (бреется подаренной прежнему жениху бритвой), быстро начинает вести себя по-хозяйски и даже побеждает предшественника в рукопашной схватке («гражданской войне»). 

Ипполит в бессильной ярости колесит среди имперских строений («белогвардейская эмиграция»), но в конце-концов оказывается в куче мусора, выброшенным, так сказать, на свалку истории. «Большевистское правительство» — Женя с Надей — переезжает из Питера в Москву, где мама, кажется, всерьез намеревается взяться за перевоспитание новой невестки. 
